# Проектное задание четвертого спринта

Спроектируйте и реализуйте сервис для создания сокращенной формы передаваемых URL и анализа активности их использования.

Кроме этого, выберите из списка дополнительные требования и тоже реализуйте их. У каждого задания есть определённая сложность, от которой зависит количество баллов. Вам необходимо выбрать такое количество заданий, чтобы общая сумма баллов была больше 4. Выбор заданий никак не ограничен: можно выбрать все простые или одно среднее и два простых, или одно продвинутое, или решить все.

## Описание задания

Реализовать **http**-сервис, который обрабатывает поступающие запросы. Сервер стартует по адресу `http://127.0.0.1:8080`.

<details>
<summary> Список необходимых эндпойнтов (можно изменять) </summary>

1. Получить сокращенный вариант переданного URL

```python
POST /
```

Request

```json
https://...
```

Метод принимает в теле запроса строку URL для сокращения и возвращает ответ с кодом `201`.

2. Вернуть оригинальный URL

```python
GET /<url_id>
```

Метод принимает в качестве параметра идентификатор сокращенного URL и возвращает ответ с кодом `307` и оригинальным URL в заголовке `Location`.

3. Вернуть статус использования URL

```python
GET /<url_id>/status?[full-info]&&[max-result=10]&&[offset=0]
```

Метод принимает в качестве параметра идентификатор сокращенного URL и возвращает информацию о количестве переходов, совершенных по ссылке.

В ответе может содержаться как общее количество совершенных переходов, так и дополнительная детализированная информация о каждом переходе (наличие **query**-параметра **full-info** и параметров пагинации):

- время перехода/использования ссылки;
- информация о клиенте, выполнившем запрос;

</details>

### Дополнительные требования (отметить [Х] выбранные пункты):

- [Х] (1 балл) Реализуйте метод `GET /ping`, который возвращает информацию о статусе доступности БД.
- [Х] (1 балл) Реализуйте возможность "удаления" сохраненного URL. Запись должна оставаться, но помечаться как удаленная. При попытке получения полного URL возвращать ответ с кодом `410 Gone`.
- [Х] (2 балла) Реализуйте **middlware**, блокирующий доступ к сервису запросов из запрещенных подсетей (black list).

- [Х] (2 балла) Реализуйте возможность передавать ссылки пачками (batch upload).

<details>
<summary> Описание изменений </summary>

- Метод `POST /shorten` принимает в теле запроса список URL в формате:

```python
[
    {
        "original_url": "URL for shorten"
    },
    ...
]

```

и возвращает данные в формате:

```python
[
    {
        "url_id": "<text-id>",
        "short_url": "https://...",
    },
    ...
]
```

</details>

- [ ] (3 балла) Реализуйте взаимодействие с сервисом авторизованного пользователя. Пользователь может создавать как приватные, так и публичные ссылки или изменять видимость ссылок. Вызов метода `GET /user/status` возвращает все созданные ранее ссылки в формате:

```
[
    {
        "short_id": "<text-id>",
        "short_url": "https://...",
        "original_url": "https://...",
        "type": "<public|private>"
    },
    ...
]
```

- [ ] **(5 баллов) Реализовать кастомную реализацию взаимодействия с БД. Учесть возможность работы с транзакциями.

## Требования к решению

1. Используйте фреймворк FastAPI. В качестве СУБД используйте PostgreSQL (не ниже 10).
2. Используйте концепции ООП.
3. Предусмотрите обработку исключительных ситуаций.
4. Приведите стиль кода в соответствие pep8, flake8, mypy.
5. Логируйте результаты действий.
6. Покройте написанный код тестами.

## Запуск проекта

- Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке.

```
git clone https://github.com/madpenguinw/async-python-sprint-4
```

- Из корневой папки проекта:

```
python -m venv venv
source venv/Scripts/activate
python -m pip install --upgrade pip
```

- Установка зависимостей из корневой папки проекта:

```
pip install -r requirements.txt
```

- создать файл .env в папке src/ с переменными окружения. Шаблон (он же находится в файле example.env):

```
PROJECT_NAME=UrlShortener
DATABASE_DSN=postgresql+asyncpg://postgres:postgres@localhost:5432/postgres
BLACKLISTED_IPS=[]
PROJECT_PORT=8080
PROJECT_HOST=127.0.0.1
```

- При добавлении IP в список BLACKLISTED_IPS (для проверки работоспособности - 127.0.0.1), доступ с него к данному ресурсу будет заблокирован
- Запустить на устройстве Docker
- Выполнить в консоли команду для запуска PostgreSQL в Docker-контейнере:

```
docker run \
  --rm   \
  --name postgres-fastapi \
  -p 5432:5432 \
  -e POSTGRES_USER=postgres \
  -e POSTGRES_PASSWORD=postgres \
  -e POSTGRES_DB=collection \
  -d postgres:15.1
```
- Для запуска сервера из папки src/ выполнить:
```
python main.py

или

uvicorn main:app --reload --port:8080
```
- Произвести миграцию:

```
alembic revision --autogenerate -m 01_initial-db
alembic upgrade head
```

- Swagger доступен по адресу http://127.0.0.1:8080/api/openapi

## Об авторе

```
developed_by = {'author': 'Mikhail Sokolov',
                'university': 'ITMO',
                'courses': 'Yandex.Practicum',
                'telegram': 't.me/lmikhailsokolovl',
                'is_it_funny': 'Yes!'}
```
